はい、緊急で動画を回しております。
緊急ですよ。緊急ですよ。
はい。
動画を回しておりませんが、はい、収録しております。
そうね。なんかほんと今日は珍しく、
うん。
さっき集まって、え、なんの話する?って、いま決めた感じ。
そうね。もともとなんか振り返りしようと思ってたけど、
最近の活動のね、振り返り。
うまくいかず、録り直しております。
なんで。
緊急、急遽ね。急遽、録り直しておりまして、はい。
なんか、で、何の話しようかなと思ってたら、
うん。
2人、俺とはるかでも、収録ボタンを押さずとも、
うんうん。
認識、合わせたい内容のことがあったんで。
確かに確かに。
それいいなと思っておりましてですね、あの、
はい。
かなり、あのアップルポッドキャストのレビューに、
強めのフィードバックをいただきまして、
コメントをいただきまして。
はい。
強めの。
いわゆるアンチコメントみたいなものかな。
うんうん。
はい、それに対するアンチコメントとの向き合い方みたいなのを、
いっしょに考えてみようと。
確かに確かに、それ考えたいね。
うん。
アンチコメントだったね、まさに。
かな、じゃあちょっと一応読み上げますね。
いわゆるね、はい。お願いします。
はい、あの、でもこの、このアンチコメントされた方を、
なんか悪く言うつもりは全くないので、
全くないです。
はい、このフィードバックを受けて、
自分たちがどう振る舞えるかを考えたいという回ですので。
うんうんうん。
どう向き合っていくか。
ぜひリスナーの皆さんも、この方を攻撃はしないでいただきたいです。
それは、望まないです。
はい。
「初めて聴きました」と。
ありがとうございます。
「話が冗長で長く中身がない印象でした。」
ぐさ。
「打ち合わせで同席したら、ファシリテーションを巻き取って話を進めたくなるだろうなと感じるくらいダラダラと話している印象。
相方さんは、『そうだね。』などの同意か、同じ内容を繰り返し話すオウムくらいな内容で、いる意味がないと感じました。」
ちょっとこれ、やっぱり見返すとけっこうくるわ。
ごもっともでございます。
そんなことありません。
「ラジオなのでしょうがないかもしれませんが、中身も結論もない内容をダラダラ話し、
視座も低く、話もうまくなく、時間がもったいないと感じました。」
うんうんうん。
ということで、ぐさぐさと。
チーンって。
でもこれ、まず率直にこのね、見た時どう思ったかみたいなところからいくか。
確かに。聞きたい。
あれは休日の朝でしたね。
そうやった。土曜日とかやったかな。確かに。
あ、そう。ひとしがたぶん夜中に見たのかな、それを。
かな?
で、あ、「珍しく通列なコメントいただいた。めでたい」みたいな。
ちょっとそれはポジティブすぎやろ。そんなポジティブ人間やったっけ俺。
ちょっと落ち込んでたけど。
絶対落ち込んでるけど、前向きに捉えてるんだろうなっていうのを見た瞬間を覚えてます。
どうだった?ひとしはそれを。
俺はね、でもね、どの回聴かれたんだろうなとは思った。
うんうんうん。
回によって、俺も同じ内容繰り返すオウムだなと思うこともあるしさ、自分のこと。
そっかそっか。
編集しててね、それは思うことあるし。
なんか結局、ヨイ出しダメ出しの話やけど、
全部物事ってダメ出しもできるしヨイ出しもできるやん。
自分としてももちろんそういう感情になるとき、自分の音源を聴き返しててね、そういう感情になるときあるけん。
ぐさっとくることもあれば、まあまあそう見えたりもしますよねと思ったっていう感じ。
そっかそっか。じゃあ最初にどの回なのかっていうのを知りたくなって、
まあ普通に改善しようとしたって心の働きが生まれたって感じ?最初。
そうやね。いや、後付けかなそれは。でも正確に言うとやっぱ最初は「ぐさ」かな。
うわーそうよねー、そういうときあるよねーって思った。
で、でもなんか初めて聴きましただから、たぶんなんかの回を一応は聴いたんだろうなと思ったけん。
どれやろうねーと思ったって。
確かに。ちなみに俺も全くいっしょの最初、動きをして。
どっち?
日付からしたら、どの回なんだろう?が先だった、一番最初。
あーなるほどね。
どの回聴いたのかなってそれが多分、普通になんか、なんていうとかな、最初はフィードバックとして受け取ったのが最初やったかも。
で、「まずい。話下手な回あったんや、じゃあ改善せないけん」みたいな感じのが最初やったんよね。
で、俺逆に、そのあとに、視座が低いとか話が上手くないとかがぐさぐさボディーブローのようにきて。
確かにね、あーなるほど。
だった。で、もうずっと頭の中にやっぱ反芻する。別に自分根に持ちやすいわけじゃないし、自己認識としては。
だけどなんかふとその言葉が、「視座が低い」、「話がなんか面白くない」、「時間の無駄」がもう定期的に来るみたいな。
なるほどね。
うんうんうん、感じやったね。
で、俺、それに関しては分かった。なんでそこ視座が低くとかぐさぐさきてないかっていうと、絶対視座、低くないって思っとうけんかもしれない。
ここは、いやなんかそう受け取られたのかなと思って。なんか相方さんのひとしが、そうだねなどの同意か、同じ内容を繰り返し話すオウムくらいな内容は、
いや確かにそんな時あるんよね、編集しとってって思って、そこは分かると思っちゃったんよ。
どの辺にぐさってきたの?
ぐさっときたというか、一番厳しい目線で編集しようときの自分が思う感情を言ってくれたなって感じ。
はぁはぁはぁはぁ。
だからそうよねーっていう感じ。
あー、ちょっと分かるかも。
いや分かっとったけどねっていう、やっぱそういう印象あるよね。
で、一生懸命気をつけて編集して、同じ内容を繰り返すオウムじゃないように頑張ってるけど、やっぱそれでちゃってるんかみたいな、編集への反省かもしれない。
うんうんうん。
割とさ、でも今後のアクションにつなげようというポジティブな感情に、いまなってるやん。
うん、そうやね。
だけど、俺はこの前向きに捉えるまでにけっこう時間というかプロセスはあって、
まあもう次の日には全く忘れてたんだけど、
今はちょっと実際にもう一回読み上げると、なんか思い出した、その感情。心がこう、ざわついたというか、
はいはいはい。
今もなんかちょっと手に汗かいちゃってるんだけど、なんかその感覚がちょっとあって、
で、どう向き合ったかをちょっと一回、振り返ってシェアしていい?
うん。でも1日はんやもんね、1日で。
あ、1日でなったと思う。
まずね、さっき言ったように、どの回かを聴きにいったんよ。
うん。
そしたらあの、不登校選択肢のアプリの回だったんよ。
はいはいはい。まあ確かにそうかもしれないね。
で、俺が結論も持ってなくて、けっこうみんなに相談だけ投げかけて、確かに結論づけられず。
うまくいかなかったね、みたいなまとめになったもんね。
だから、その選択肢ってある種希望を感じて聴いたのに、なんか結論出せんかったから、
それは確かにユーザー体験として良くなかったなみたいな反省があったんよね。
なるほどね。
で、そのあとにきた感情としては、その1回を聴いてこの番組自体を否定されたのが、けっこうなんか悲しくなってきたね。
まあ確かにね。
なんか別の回聴いてくれたら違ったのかなとか。
うんうん。
で、逆に言うとこの1回、まあ50分もらっとうわけ、時間を。その方の。
もう50分もらって確かに何も得られんかったらそういう負の感情湧くよなと思って、
うん。
1個1個を大事にせなきゃいけないなって。
なるほどね。
逆に1個の収録に対するハードルがすごい上がっちゃったのがあったんよね。
それは良いことでもあるし。
良いことでもあるし、だけど。
ハードルが上がることやけん、大変なことではあるけど。
そう。で、大変なことではあるなと思ったし、えっと、なんか萎えた。やる気が。一瞬。
はいはいはい。
なんでこんなこと言われないかんのやろって思ったんよね。
うんうん。
えっと、まあ確かに図星なところがあるけんさ。別に話が上手いプロでもないし、
視座が低くて目の前のことしか見えんところもあるけん。
うん。
なんかなんやろね。なんでわざわざそんなこと言われないけんのやろって思ったので、
一瞬なんか萎えたんよね。
うんうんうん。
ここまでが、萎えました。
怒りというか、萎えたというか。
普通にイライラみたいな感情も生まれたし。
でもけっこう8割方、もうこれどう前向きに変えようかみたいなので、ずっと渦巻いて、いろんな自分が渦巻いてたみたいなのがあって。
うんうん。
で、バーってイライラ自分が出てくる。
うん。
でも確かにそうだよなって反省して、じゃあこんなことにイライラしててもしょうがないから前向きに捉えようっていう自分が出てくる。
で、これの繰り返しになる。
うん。
で、これ何回も繰り返したあとで、腹落ちするまで自分の中の学びに変えたときに、もうなんかスッと忘れてたみたいな感覚やった。
うーん。
だから自分のいろんな自分がめっちゃ対話した。
なるほど。
で、前向きはるかが勝ったっていう感じだった。
あー良かった、勝てて。
うん、勝った勝った。
良かった。
っていうので、そうね、いま学びに変えて、具体的にこうしようっていうのが方針として見てきてるんだけど。ひとしはどういうプロセスだったかなって。
あー、確かにねー。マジでいま、なんともないのよ。
うんうんうん。
なんともないです。なんでかというと。
うん。
そう、言ったかな?最初に言ったかもしれんけど、ヨイ出しダメ出しの話で。
うんうんうん。
どこに注目するか次第だなと思ってるっていう。
思ってるけ、まあ確かにそういう見方するよねって思ってるっていうだけかな。
うんうんうん。
あとはちょっと一歩引いた、ここまでこうけっこうな長文で書いてくれる心理ってなんなんだろうとは思ったね、確かに。
あー確かに確かに。
どうしたんだろう。気持ちを知りたいのはあったね。
でもね、最後まで聴いてくれて、書いてくれるっていう、そこのエネルギーはすごいよね。
うんうんうん。
俺だったらもう、「あーおもんないな」って離れると思って。
でもこう、コミュニケーションをいま取れてると思うと、なんかすごい面白い現象だなとは思った。
はあはあはあ。
なんで書いてくれるんだろう。
なんか怒りのエネルギー湧いたんじゃない?
あー、もったいなかったよっていうことか。
うん。
あとみんなこれ聴かんでいいよっていう周知。
メッセージの可能性もあるし。
うんうんうん。
確かにその、『八木仁平』さんのさ、強みを見つけようみたいな話で、
うん。
やっぱ自分ができることを他人ができなかったらイライラするみたいなのって。
なるほど。
なんかあったよね。
そっかだから、この方はその打ち合わせファシリテーション巻き取って、
うんうんうん。
話し進めるだろうって言ってるくらいやけん、それができるということか。
たぶん。
そこにイライラしたという。
自分やったらこういうふうに進めて、こういうふうに結論出したらいいのにとか、
もっとこの視点から見れたのにみたいなのがあって、
で、それができない俺たちに対してイライラして、
なるほど。
イライラの感情をどこにぶつけようっていうので、
このコメントっていうのに行動として移したのかなっていうふうに思ったんよね。
確かに。
で、ちょっとこの回を意義あるものにしようとするなら、
うん。
視座高くいくなら。
そう、でも視座は意識した。
うん、だから構造の話をちゃんとできるように学びのある回を届けようっていうふうに思ったの。
うん。
だけど、ポッドキャストってさ、俺たちもともとラジオのプロでもないし、
トークのプロでもないけど、チャレンジしてるわけやん。
うん。
で、これチャレンジしようとしたときに、もちろん下手くそな部分とかあるやん。
で、この上手いとか下手でジャッジするコメントが来ると、
うん。
チャレンジする気は若干、失せるやん。
確かに。
うわ、俺も思ったそれは。
うんうんうん。
なんかこれは世界のエネルギーの総量を下げるコメントなら、
いや、視座高いな。
それはもったいなくね?って思うよね。
視座、高いな。
え。
世界のエネルギーの総量。
下がるよね、だって。
確かにね。
なんか、そう感じたとしても、俺らが受け取りやすい言い方をできると、世界のエネルギー量、上がるもん。
うんうん。
俺らもね。
でも、これ逆でさ、
うん。
一番の今までのお礼のコメントとかはさ、メッセージとかは、
2人をすごいヨイ出ししてくれとったんよ、最初っから。
うん。
で、それでマジでここまで活動続けられたけんさ。
そうやね。
逆にそこへの感謝がやばい。
確かに。
え、ほんとそうよね。
うん。
ここまで200本録ってきて、200本弱ね、録ってきて、
あ、それは逆にいいとこ見つけて言葉にしてくれたからこそ、
うん。
続けられたなっていうのは、
あるね。
うん。
で、そのコメントでさ、
なんて言ったかいな。
俺らの思想に対して、
うん。
えっと、意見とか、
は、マジでありがたいし、
うんうん。
えっと、そこから学び深まるんだけど、
話が上手くないとか、
うん。
視座が低いとかって、なんか違うよね。
やけん、こうこう、こういう発言にはちょっと視座の低さを感じましたとかやったら、
うんうんうん。
あ、確かに視座低めの話だったなとかはなるかもしれない。
対話的よね、そこからのメッセージで。
うんうんうん。
だけど、なんか、そうね、そのなんか、
ダメ出しを羅列されたときに、
うん。
やっぱなにをどうしていいかわからんと対話にならんやん。
話が上手くないですよって言われても、
あ、ど、どうしたらいいんだっけみたいな。
うん。
でもあれからめっちゃ俺、なんかトーク番組見るようになってさ、
おー。
笑
話、上手くなろうとちょっと努力できてるけん。
うんうんうん。
まあ、いいエネルギーに変えられたんだけど。
うん。
そうそう、で、この回をどう、どういう回にしたいかっていうと、
アンチコメントを、例えば皆さんがもらったときに、
うん。
どう前向きにしていくといいのかみたいな話ができればいいのかな。
うんうんうん。
でも、まあ、今の俺とはるかの捉え方、前向きになった捉え方を聴いて、
まあ、すでに学びがあった方はまあ嬉しいし。
嬉しいし。
うん。
俺、一番大きかったのは、
その、こういうコメントがあったって言って、
うん。
相談、シェアできるひとしがいて、
まあ、こういうの学びになるよねみたいなことをシェアできるひとしがいて、
うん。
で、俺、さちえさんとかにも、
そうやったね。
そう、シェアして、
こんな感じでコメント来てみたいな感じで。
で、いっしょにでも、
うん。
前向きというか、大丈夫だよって返してくれる仲間がいたのがやっぱ大きかった。
確かにね。
でも、一人やったらもしかしたら全然違ったかもしれないなって思ったけん、
うん。
いっしょに励ましてくれる仲間がいるのはやっぱ大きかったね。
仲間ね。
要素1。
うん。要素1。仲間。
で、で、もう1個救ってくれたのが、
うん。
『スマホ時代の哲学』って本、紹介したやん。
あんとき、なにかこうショックなことが起きたときに、
自分の中で、内面で向き合って、
うん。
で、それへの耐性というか、ネガティブケイパビリティみたいなのがついていくみたいな話があって。
すぐに、この気持ちをどうにかしようとせんでいいなって思えたんよ。
うんうんうん。
なるほどね。イライラとか焦りを、
うんうん。
感じるっていうのが大事。
そうそうそう。感じて、だからこそいろんな自分が出てきて、
うん。
いろんな自分と対話して、
腹落ちできて、いま前向きになれてるっていうのがあったけん。
うん。
あ、あの本に支えられたわ、みたいなのもあって、
うんうんうん。
あ、このイライラの感じをすぐにどうにかしようとしなくていいんだなって思えたのが、
うん。
一個、大きかったかな。
でもこういう内容がさ、
うん。
YouTubeのコメント欄とかって、きや、めちゃくちゃ来るわけやん。
うんうんうん。
プラスマイナスコメント。
すごい量。
うん。
そりゃ大変よね、発信って。
そうねー。
Xとかもそうかもしれんけど。
うんうんうん。
うん。
もう一個、心の働きとして、
このコメントを家族が見るんだとか、
も、ちょっと派生した。
あーはい。
うん。
家族とか友人がこのコメント見るってなると、
そこの負荷も若干あったわ。
うん。
うんうん。
確かにその負荷もあったし、
まあ結局、一部分を取り上げたら図星ではあるけん、なんか、
うんうんうん。
で、ヨイ出しといっしょでさ、
ダメなとこ注目したらみんなそのダメなこと気づいていくなとは思って、
なるほどね。
なんかそう、そういう意味でダメ出しが今後こう繰り返されるようになったら、
俺らきついなーとは思ったね。
確かにね。
ヨイ出しの眼鏡をかけようってよく提案してるけど、
うん。
ダメ出しの眼鏡がそこに、
ついちゃったみたいな。
しかも消えないからさ、コメントは。
うん。
あ、だからそういう見方でTeacher Teacherの話を聞くと確かに、
だらだら長く感じるかもしれんし、
うん、しゃべってるし。
でもさ、ひとしが死ぬほど編集してくれてるやん。
ひとし含め、いま編集の皆さんが。
うん。
マジありがたいわ、ほんと。
それがなかったらもっとだらだらだなと思うと。
感謝が逆に生まれるわほんと、普段ね。
そうね。
だね。
という、やばい。だらだらしちゃったかな。
まあまあまあ。
やばい。
いいんじゃない?だらだらしてもって思うけど。
あ、一個思ったのが、そのポッドキャストの楽しみ方として、
うん。
でも、以前もあったんよ。
2人がけっこう脱線してポイントだけ押さえてほしいみたいな。
あー、確かに。
そう、だからめちゃくちゃ具体的で前向きな提案をすると、
ポッドキャストはそういう、もうじっくり話を聴く場なので、
結論はこちらにまとめてますみたいな。
あ、それいいやん。
できるといいかもね。
最初はインスタグラムでそれしとったやん。
うんうんうん。
投稿でね。
そう、今回のポッドキャストでは結論こういう話をしてて、
ポイントこれだけですって。
それやったら、投稿やったら1分ぐらいで見れた内容。
うん。
だから結論だけ知りたい方は、そういうのあるといいのかなと思ったり、
あと『LISTEN』でね、これ全部文字起こしされて、
うんうん。
毎回配信されてるけん、
それを超要約して、
うん。
ポイントだけ過剰書きで出してとか言ったら出してくれるやん。
そう、いま。AIで。
うんうんうんうん。
それをどっかに公開されていくとかもいいかもしれんしね。
いいかもね。
うん。
そうそう、でもそれはね、思って。
例えばさ、「子どもの学習習慣をつけるには」みたいなテーマで話すとするやん。
うん。
いろんな場合を想定してしゃべるから、
結論までがめっちゃ長かったりするし、
うん。
結局結論出らんねみたいな話で収まることもあるやん。
うんうんうん。
だっけリスナー体験として、
うん。
「どうやって学力上げるんだろう?」って思って聴きに行ったら、
結論出らんかったみたいなのは、きついのかなと思ったんよ。
確かにね。
だから、
うん。
どうしたらいいんやろね。
笑
どうおもう?
どうおもうっすかって。
でもポッドキャストってそういうものと思って、
うん。
折り合いつけてもらって、
そうね、最初俺もポッドキャストのテーマに惹かれて聴きにいったら、
うん。
YouTubeとかやったらテーマがパッパパってあったりとかするから、
そこに早送りして見に行ったりとかできるんだけど、
ポッドキャスト、それができんやん。
うん。
最初にそういう使い方合わんなって気づいて、
逆に俺、『ゆる言語学ラジオ』さんとかめっちゃ聴くのは、
俺内容に惹かれてるっていうより、
あの2人の言葉とか思想にずっと長く浸かっておけるのが楽しいん。
うんうん。
なんかそれをそういうものと思って聴いてほしいな。
なるほどね。
いい、いや分かってきた。
そうそうそう。
分かってきた。
分かってきたよ。
うんうん。
あの、川遊びと思って入ったら潮水やって、
うん。
きついみたいなこと。
はいはいはいはいはい。
うん。
いやいやいやいや、やめんでよ。
いや全然。
やめんでよ。
その、なんか補足説明があるんかと思ったら、
そう。
その詩人みたいな感じで説明すんのやめて。
いやー。
メタファーだけパンって言って。
補足の説明ない。
補足の説明ないん?
なんかそれ以降うまく言える自信がなかった。
諦めた。
でも伝わった伝わった。
だからそうね。
うんうん。
認識とのギャップがあるとまずく感じるっていうのはあるもんね。
うん。
ストロベリー味だと思って食べたら梅干しの味だったらまずく感じるみたいなのは、
うんうん。
やっぱあるっぽいけん。
だからそこの前提条件は大事かも。
その辺は、
うん。
ちょっとその辺なんかね、
考えていこう。
でも納得して、「納得するまで考え合う番組です」って言ってるからね。
うん。
それって言ってるっけ、いつも。
言ってるけど、でも納得もしてないやんみたいなことももしかしたらあるかもしれん。
あ、わかったわかった。
じゃあ最初の「なんとかっていう番組です」の説明を変えよう。
あーなるほどね。
うん。
だからその結論が出る番組ではなく、いや結論出るときもあるしね。
結論出ることある。
だから結論話すしな、大体。
あるよね。話してるよ。
うん。
結論から言うと、で割と結論話すときあるもんな。
しかも具体的なアクションまで落とし込むのを大事にしてるしね。
うん。
うわ。でもほんとに結論出さんかった回だけ聴いてもらってあのコメントが入ったのは、ほんと悔しいわ。
なんかぶり返してきた。
あら。
あらあら。
もう一個聴いてほしい。もう一個だけ聴いてって。
そうね。
あれコメント返せんの?こっちから。
返せんね。
そっかー。
アドレスもわからんね、は。
せめて、せめてなんかコンプリメントの回だけでもとか。
うん。
せめてファンタジーマネジメント。
ヨイ出しの回だけでも。
ヨイ出しの回だけでもみたいな感じで。
そっか。一方通行っていうのもあるね。あのコメントの辛さは。
なるほど。
うん。
返せないもんね。こっから対話ができんもんね。
どうにかしようとしたら沼なのかな。
いや、なんかこう、割と前向きに捉えたっていうことだけでもう、俺らの中ではいいんじゃない?これで。
うんうんうん。
終了ということで。
うんうんうん。リスナーさんに何が伝えたかったかっていうと。
まとめようと、はい。
まとめようとすると、まずそのアンチコメント来て悲しいみたいな話ではまずないです。
うん。
アンチコメントとか傷つく言葉が来たときに、それをどう処理していったのかっていう心のプロセスを共有することで、もし皆さんが何か辛いことが起きたときに支えになったらいいなっていう回です。
はい。そういう回です。いいっすね。いや、でもさ、俺らこの方の顔が見えてないわけやん。
うんうん。
顔が見えてる関係性がある人に、これを、同じ内容言われたらきついなとは思った。
逆に?
乗り越えづらい。
うん。
ずっと、ずっとその人とのコミュニケーションは、やってる中でこれを言われたら傷つき方がもうちょっと強いかもしれないと思った。
確かにね。そう、やっぱ言葉って残るわ。
うん。
残るので、やっぱこれからもTeacher Teacherでは前向きで否定せず具体的な。
安心できる番組でありたいなって思ったね。
うん。
特定の人を否定するような傷つけるような番組にはしたくないなって思ったね。
そうね。
でも感情的になってそういう言葉を使いそうになったときは、その場を離れて、時間経って冷静に温かい言葉を使えるときに人と関わろうっていうふうに思いました。
はい。
ありがとうございました。なんか久しぶりにこんなマジのフリートークで楽しくしゃべったね。
楽しかった。ありがとう。
こんなラフな回が録れるとは。
ありがとうございます。本当に。
はい。
ぜひ皆さんといっしょにね、これからも。
やばい。
やばいな。
なんも中身ない。
なんか視座高いこと言わなモードになっとるやん。
いいのよもう。
いやでも本当それ、おかげで成長できてるわ。
うん。マジ。
いやそうそうそう。
かといって、でも傷つくのでやめてくださいね。はい。
はい。
ありがとうございました。